Crónica de Murcia. Radio Nacional de España. Luisa Núñez, Andrea Brancina, bienvenidos a Radio Nacional de España. Canal Literatura. ¿Qué es Canal Literatura? Es una experiencia única.\nPues sí, it's muy muy innovadora, but it can be defined as an aula, cultural, uh pe uh that is open twenty four hours of day for all the aficionadas a la literatura.\nque no encuentran en su entorno habitual personas con las mismas aficiones y entonces tienen ahí ese centro donde todos tenemos las mismas aficiones. Es como un club de amigos, Claro, en el que saltamos exactamente. todas las barreras geográficas, físicas Totalmente. y tal, y gracias a a internet podemos estar juntos, Claro, ¿no? y compartir nuestros escritos, comentárnoslos, aprender unos de otros, porque como son participantes de todas las partes del mundo, pues hay localismos y acepciones.\nlas acepciones que aprendemos de unos de otros. Hay algunas veces... Lo de todas las partes del mundo no es uh una No, figura no. literaria, es No, una realidad. es una realidad. De hecho se se descubre, por ejemplo, cuando una un una persona que escribe es italiana, porque a lo mejor la construcción de la frase uh aunque es en español, pero Porque es el el lenguaje oficial del del canal literatura Sí, es español español. es el español, ¿no? O, por ejemplo, si es un inglés, porque alguno porque también la construcción de la frase la hace. Y luego hay muchísimas palabras que que utilizan los iberoamericanos.\nanos que para ellos tienen son iguales que y se pronuncian igual que en español but they have significados completamente distintos. Entonces muchas veces in el contexto nosotros uh no la n no las It entendemos doesn't seem to understand and then me. se preguntan los comentarios, oye, pues esto que aquí que quieres decir y esta, pues es que en México se dice así, or in Argentina se dice asá. Y entonces ahí aprendemos mucho también de los localismos y de las acepciones que cada parte del mundo tiene d de algunas palabras that are iguales, because they have different meanings.\nDe ahí se ve la riqueza que Tremenda, tiene el sí, el sí. español y sobre todo esa amplitud que tiene en cualquier confín y en cualquier paralelo o latitud, no? Exactamente, además es que el el idioma español ahora mismo está absolutamente en auge, es impresionante. O sea, uh it no te p. Decían que el español andaba un poco por detrás en la red, en internet, but parece que está recuperando No, el está realmente tiempo. bastante, en contenidos está bastante por detrás, o sea.\nUh if uh if English is in a forty or fifty percent, if Spanish is in a seven, and ten, so I guess very little in comparison. Si sin embargo hace poco oímos que, although el inglés es el idioma que apartel chino mandarín, que tienen más eh usuarios, el español es el que tienen más us usuarios de forma nativa. It is, there are much uh people that no tienen que no el inglés no es su lengua materna but it uses for its work.\nTrabajo porque científico, pero el español es el idioma, el segundo idioma que más usuarios tiene de forma nativa. O sea, que en su infancia han... han... su... tiene Su lengua materna materna... es el español. es el español, mientras que el inglés lo usan, pues, chinos, australianos, ingleses, franceses, alemanes, que tienen otra lengua nativa. Todo tipo de gente. Bueno, el caso es que este año Canal Literatura, que es un canal nacido en Murcia, ha conseguido una mención de honor en el segundo concurso\nCurso de blogs de promoción de la cultura y la literatura en español. A ver, ¿esto qué es este este galardón, este reconocimiento? Pues ese es el reconocimiento a toda una trayectoria, en este caso a mí, a María Luisa Núñez, que es la que preside este este pero pero vamos que es extensiva a todo el canal literatura, porque por supuesto es una comunidad y la y y este trabajo lo hacemos en entre todos, no?\nPues ha sido supuesto una una alegría porque son muchos años de de trabajo y además in un ámbito que ya lo dije cuando agradecí el premio, an ámbito muy difícil, because an ámbito digital y le mismo que que tiene muchísimas ventajas, también tiene muchísimos inconvenientes. Y hay mucha gente there are muchísimas personas muy buenas trabajando y construyendo, but there are many people that that are attacking y destroying bastante. Entonces, ahí fue muy emocionante por eso, because\nNunca pensé que que llegaría a tener ese reconocimiento, de hecho yo nunca he as asomado por la web con mi propio nombre hasta hace tres o cuatro años uh oh y uh uh, aparecía con mis seudónimos.\nY entonces pues una gran satisfacción para mí y para mis compañeros, porque ellos lo han vivido como propio también. Claro, y esto es ver que algo que se hace, que se lanza al éter, por así decirlo y tal, pues tiene su respuesta y tiene su reconocimiento. Pues sí, hombre, los premios, todo el mundo lo dice, ¿no? Son siempre una satisfacción por lo que llevan fundamentalmente de reconocimiento de un de un trabajo, que que tú puedes estar exactamente igual de orgulloso de ese trabajo y ser\nser consciente de que es una cosa bien hecha. But when other person, or Yeah. so to all the Hmm. institutions that convoke on this concurso, in which are institutions tecnologicas. Like Google or the Instituto Cervantes, cultural institutions, the city of Alcalá. I think uh Oh. uh uh Brick forms. f Madrid Network. That are institutions muy, muy important that they have considera merecedora esta distinction, pues te da un poquito de aire, sí, un poquito de ánima.\nLa verdad que es muy complicado mantener un blog como este. Sí. Es muy complicado because Ya no pregunto si es costoso. bueno, costoso es otro tema. But at the level of busy, it's very busy because the volume is immense. On Mm-hmm. in total, maybe there are more than well, I don't know, thirteen thousand entries, with more than thirty thousand commentaries between uh entre the commentaries of each one, and those are volumes very big in Internet.\ny, sobre todo, nosotros, que comenzamos a a principio with a new technology and we wanted to uh start dadd a new start on on very old versions, and the migrations are very complicated, for volume. Because if there were for example a hundred entries, you could to hand, they can be hand written and they can be drawn. But thirteen thousand, it's it's it's new problems. So we have to be very careful.\nClaro, pero eso habla del éxito que tiene Canal Literatura, ¿no? Exactamente, quiero decir que la, m de media no tiene tantas entradas, un blog estándar no tiene tantas entradas, y más eh con una temática tan tan circunscrita, porque no se habla nada más que de literatura y de los textos que la gente quiere quiere subir. Entonces, eh is una, se podría usar como un poco un marcador de de de lo que gusta el s el blog.\nBueno esto está en internet, but this can be also real, physical. For example, the conferences that you organise, no? Sí. Bueno, los premios que se convocan se desarrollan íntegramente en internet, principio. Sí, pero luego hay un acto Exactamente. físico presencial. Lo que pasa que efectivamente este año, por ejemplo, que nosotros teníamos dificultad, en cierto modo, de dificultades económicas to be able to deliver the awards because now when you do something physical, you have to you have to count on a lot of money, no?\nPues um decidimos hablar con no con n nuestra comunidad y nuestra comunidad nos dijo that no, that no se resignaban a recibir the tra the trophy for for mail. Virtual. Exactly. And then we made a small call to say that we would have the delivery of awards, but that in this case they would they need uh they need to help us all. And if we put one one uh something that is called a pomegranate of sand, and with the contributions of all the users we have managed to do the the enti\na la entrega de premio v presentcial en Murcia en Marzo.\nEste último mar. Este último marzo. Que fue una gala literaria Fue una gala con toda literaria, la sala ley. sí ya ya además Incluso con su cierto glamour, ¿no? Sí. Bueno, es que además hicimos una cosa muy bonita y muy especial, puesto que eh venían... Ah, y vamos a aprovechar la entrega de premios para que Carmen Posadas presentara su último libro, Testigo Invisible, entonces, y otra y otra colaboradora nuestra, Yolanda Sáez de Tejada, que también publica con Planeta, eh iban a presentar sus libros. Pero entonces decidimos...\nQue los noveles de Canal Literatura que habían eh comenzado con nosotros y que habían publicado también este mismo año presentaran los libros junto a ellas. Entonces, hicimos una presentación que se llamó cóctel de libros en la que presentaron cinco noveles de Canal Literatura que habían sido ganadores o finalistas de nuestros certámenes y que habían publicado este año junto con Carmen Posadas y Yolanda Sáez de Tejada y Mati Morata, que no sé si la conocerás, es murciana, filósofa y\ny publica unos cuentos didácticos maravillosos. Y entonces esta es la primera vez que una entrega de premios dura dos días, que fue por la noche, la entrega de presentación de libros y entrega de cena, entrega de premios y al día siguiente otra vez, por la mañana, tres presentaciones de libros, todo retransmitido en directo a través de internet. Bueno, eso se hace también, ¿no? O sea que se mantiene, digamos, para la gente que no puede Claro, desplazarse es que físicamente. nuestra comunidad no puede.\nse puede desplazar íntegramente a a Murcia. Se puede, m come mu Hmm. a veces han venido de Suiza o o por ejemplo de Francia o de Portugal, but ya no pueden venir de Hispanoamérica or de Estados Unidos or de in De forma Finlandia. masiva no pueden. De forma masiva no, entonces nosotros tenemos que hacerles partícipe partícipes y th transmitiendo in directo y luego ya cuando podemos and nuestro uh equipo puede, gets very big and very reduced, lo lo ponemos en multimedia para que lo puedan ver tantas veces como quieran in the\nNo entra en la web. No deja de sorprender como viene gente de países extranjeros, de Suiza, de Portugal, para un premio literario, y aquí no hay subvenciones. Bueno, llevamos desde el año dos mil ocho que no tenemos subvenciones prácticamente.\nY nos hemos ido manteniendo pues con aportaciones de siempre lo digo, con empresas privadas murcianas, pequeñitas, en p in general, pymes, con las aportaciones de los usuarios, de los socios y y con el trabajo voluntario. El voluntariado de de Canal y de la Dura es tremendo.\nEs tremendo en todas las partes del mundo, porque realmente para colaborar como grupo de lectura o como asesor literario o como jurado incluso, los jurados, todas las entrevistas que nosotros les hacemos, incluso en directo, en nuestro canal de Redes hispano, se hace todo a través de internet. Bueno, hablemos del jurado, porque el jurado también merece destacarse, ¿no? Pues sí, este año además en concreto eh hemos tenido a Lorenzo Silva, que como sabes ha sido premio planeta.\nque se ha portado con nosotros maravillosamente, ha estado presente lo que pudo, hasta las seis de la tarde estuvo con nosotros en la entrega de premios, después tuvo que atender otros compromisos, porque como premio Planeta ya sabes tú que la agenda se convi en un Sudoku, y después estuvo también Carmen Posadas que vino a presentar su libro y es la que estuvo ya en la entrega, entregó los premios de narrativa y al día siguiente presentó su libro con Pepe Belmonte y con\no José María López de Abiada, que es un profesor universitario, que vino for this occasion. And it's been, well, sí, muy glamuroso, muy muy bonito because, además, eh Carmen Posadas había entregado m premios de narrativa en concreto a varios de los noveles que presentaban sus libros. O sea, que\nEn certámenes anteriores habían recibido los premios de sus manos, que ya ha sido fue presidenta en el cuarto certamen de narrativa breve, and one of the winners of that certamen presented her book and another another winner who had received a special mention in the Premio Amor en el Tiempo also. So that conjunction of novels of consecrated, of and all at the same level presenting their books, talking, firmándose unos a otros, comentándose, pues ha sido muy enriquecedor y muy bonito porque\npone en contacto a las personas que están empezando con aquellas que tienen ya más experiencia y yo creo que en cierto modo los enriquece a los dos. Sí, pero normalmente la gente que tiene experiencia no siempre es propensa, digamos, a ayudar a los que empiezan o a compartir experiencias o a gastar su tiempo. Pues no sé qué decirte porque no hay que olvidar que todos empezaron.\nA algunos parece que se olvidan o Algunos eso dicen. sí puede que parezcan que empezaron, pero en concreto nosotros en Canal Literatura hasta el día de hoy, de los presidentes que hemos tenido, todos han entendido muy bien la filosofía de Canal Literatura en la que escritor es todo aquel que hace escritura creativa, y por tanto uno puede estar en un nivel más avanzado de su trayectoria, más o menos avanzado de su trayectoria, pero todos son escritores.\ncreadores y a todos hay que tenerles el mismo respeto como creadores in ese sentido, no? And y lo han entendido perfectamente. Han disfrutado con los noveles and con sus con sus preguntas and con sus inquietudes and y y los noveles han aprehendido mucho también la c the la carrera avanzada que ya llevan esas personas dentro de la l de la literatura. O sea que yo hasta ahora eh no nos hemos encontrado con nadie que haya mirado con desprecio a los cre a escritores noveles que probablemente lo haya, yo Mm.\nNo dudo de que Pero el canal literatura no hay solamente escritores, hay también amantes de la literatura a secas, ¿no? Sí, sí lectores nada más, o sea personas que entran allí porque además el portal canal literatura no tiene ninguna publicidad.\nnada más que de los colaboradores nuestros o de las escuelas que nos ayudan o de no tienes acceso y entonces es como un espacio de relax donde muchas veces la gente pues como son relatitos de dos mil palabras o microtextos de trescientas o de quinientas o un poema, pues hace un alto en el camino o en el trabajo uh uh or or antes de and se lee un trocito, un remanso como le llaman muchos de los compañeros, es un café de lujo para estar un ratito.\ny compartir y si quieres dejar un comentario al al a la persona que que Hay comentarios, ha hay críticas. sí sí hay de todo sí claro en los certámenes sobre todo hay mucha crítica eh pues Constructiva. positiva en el sentido Constructiva. sí in the sense that uh that uh they make the criticism over the texts. No se ab no se No no a la persona, a la al persona texto. que escribe, sino al texto. Si el texto tiene faltas de ortografía, incluso ahí eh debates sobre terminología, si se saca la RAE y el molinero\nMolina, María María Moliner. Moliner, y y y porque una palabra está adecuada o no es adecuada, si en ese contexto y se establecen debates, y uh luego en poesía se han establecido debates verdaderamente interesantes, porque ¿Cómo cuando es un debate de poesía? Pues because uh well, in premier lieu they know uh you u you ha you have to say in the community of the Ganelle literature, there are people who know much more about poetry, because the people who like poetry, it gives of itself, to her.\nPero para Son vivirla, militantes. sí, son militantes, tú lo has dicho. Se entrega ella de por vida. De hecho, nosotros hemos entregado el título de caballero poeta a uno de nuestros finalistas y ganadores porque es una persona que no ha publicado nada ni ha tenido ningún otro reconocimiento, pero lleva toda la vida entregado a estudiar y a escribir y a aprender sobre poesía y sabe toda la estructura de todo tipo de poemas, lo que es un alejandrino.\nsi un ditongo cumple con el en el en legal silabo no o sea y los demás de los comentarios que se hacen unos a otros aprendemos aprendemos mucho y luego cuando y Que también hay gente muy novata. también hay gente novata También hay gente claro que escribe... y también hay gente que escribe que por ejemplo hemos tenido tertámenes donde nos han presentado poemas raperos que han entrado Poemas a raperos. concurso sí sí o sea con el formato porque la juventud aunque parezca mentira\nya se está acercando mucho la poesía a través del rap. Entonces ellos hacen sus poesías raperas y las presentan a concurso. Maria Luisa Núñez, Andrea Brancina, gracias por haber estado aquí hoy con nosotros en Radio Nacional. Gracias Gracias a ti. a ustedes.
